Bài 10: Tiếp nhận hàng / Chấp nhận hàng
1. Tổng quan
1.1. Quá trình phục vụ hàng hóa/ULD xuất, nhập, chuyển tiếp tại SCSC
1.1.1. Quá trình phục vụ tổng thể
- Đối với hàng nhập: Hàng hóa/tài liệu/ULD trên các chuyến bay đến được công ty phục vụ mặt đất tiếp nhận từ tàu bay và bàn giao cho SCSC khai thác, phục, phát trả cho người nhận hàng và hoặc thực hiện các thủ tục chuyển tiếp quốc tế/quốc nội
- Đối với hàng xuất: SCSC tiếp nhận hàng hóa từ người gửi hàng theo thông tin đặt giữ chỗ trên chuyến bay, sau khi hoàn tất thủ tục Hải quan, an ninh soi chiếu, hàng hóa được chất xếp theo kế hoạch chất xếp của hãng(load plan), sau đó SCSC bàn giao hàng hóa/tài liệu cho công ty phục vụ mặt đất chất xếp lên tàu bay
- Đối với tài sản của hãng bay: bao gồm những không giới hạn ULD, vật tư chất xêp SCSC thực hiện quản lý theo thỏa thuận phục vụ (SLA) với Hãng

1.1.2. Quy trình phục vụ hàng nhập
- b1: Hàng hóa/ULD từ chuyến bay đến
- b2: Bộ phận sân đỗ tiếp nhận hàng/ULD và tài liệu
- b3: Xử lý tài liệu - Dỡ hàng(Breakdown)
- b4: Hoàn tất khai thác chuyến bay, lưu kho hàng hóa/ULD
- b5: Thông báo cho khách đến nhận hàng
- b6: Khách hàng làm thủ tục nhận hàng
- b7: Thủ tục hải quan
- b8: Trả/phát hàng
- b9: Khách hàng nhận

1.1.3. Quy trình phục vụ hàng xuất
- b1: Hàng đã được hãng vận chuyển
- b2: Khách hàng đăng ký VCT
- b3: Tiếp nhận hàng(Kiểm tra, cân đo, đếm) ->Không đạt ->Người gửi hàng
- b4: Đạt -> Thủ tục hải quan
- b5: Thu phí
- b6: Thủ tục soi chiếu an ninh
- b7:
+ Lưu kho lại ETV(Đối với hàng đã được chất lên ULD)
+ Chất xếp ULD, Trolley
+ Lưu kho theo khu vực hãng / Yêu cầu phục vụ(Đối với hàng rời, hàng chưa chất lên ULD)
- b8: Làm tài liệu chuyến bay
- b9: Bàn giao hàng hóa và tài liệu cho Bộ phận Ramp
- b10: Hàng hóa/Tài liệu bàn giao cho cty PVMĐ/máy bay

1.1.4. Quy trình phục vụ hàng chuyển tiếp
- b1: Hàng từ chuyến bay đến
- b2: Bộ phận Sân đỗ tiếp nhận hàng và tài liệu
- b3: Khu vực chờ chuyển tiếp
- b4: Làm thủ tục chuyển tiếp đến(Về hàng không & hải quan)
- b5:
+ Bộ phận hàng xuất quốc tế(Làm tài liệu chuyến bay, chất xếp lại nếu có yêu cầu)
+ Bộ phận hàng xuất quốc nội(Làm tài liệu chuyến bay, chất xếp lại nếu có yêu cầu)
- b6: Làm thủ tục chuyển tiếp đi(Về hàng không và Hải quan)
- b7: Bàn giao hàng hóa và tài liệu cho bộ phận RAMP
- b8: Hàng hóa/Tài liệu bàn giao cho cty PVMĐ/ máy bay

2. Nhận dạng hàng hóa và bưu kiện
2.1. Khái niệm về hàng hóa
- Hàng hóa được hiểu là bất cứ vật gì được vận chuyển trên máy bay trừ các tài sản khác được vận chuyển theo Liên minh Bưu chính thế giới, hành lý được vận chuyển theo vé hành khách và hành lý
- Hành lý không đi theo người được vận chuyển theo AWB được xem là hàng hóa
2.2. Khái niệm về gom hàng(Consolidated shipment)
- Hàng gom(consolidated shipment) là hàng hóa mà đại lý gom từ nhiều người gửi hàng khác nhau, có cùng một sân bay đích đến gửi đi trên cùng một không vận đơn, thành một lô hàng
- Đại lý hàng hóa lập những vận đơn thứ cấp(House Waybill) cho từng Người gửi hàng riêng lẻ, để được hưởng hoa hồng đại lý và/ hoặc hưởng khoảng chêch lệch giữa giá cước áp dụng cho lô hàng có số lượng nhỏ với giá cước áp dụng cho những lô hàng có số lượng lớn
2.3. Nhãn hàng hóa, bưu kiện
2.3.1. Nhãn hàng hóa
2.3.2. Nhãn bưu kiện
2.4. Nhận biết nhãn MAWB và HAWB
2.4.1. Nhãn MAWB
2.4.2. Nhãn HAWB
2.4.3. Nhãn kết hợp Master - House

3. Chấp nhận hàng
3.1. Yêu cầu chung về chấp nhận hàng
- Hàng hóa phải được đóng gói sao cho chịu được sự rung lắc trong điều kiện vận chuyển bình thường và đảm bảo an toàn trong quá trình phục vụ tại điểm nối chuyến hay điểm đến. Đồng thời, kiện hàng phải được đóng gói sao cho không làm hỏng hoặc hư hại đến các hàng hóa khác tại điểm nối chuyến hoặc trước khi trả cho khách hàng
- Mỗi kiện hàng phải có dấu hiệu xác định rõ ràng thông qua việc dán nhãn có số không vận đơn trùng khớp với số không vận đơn chính thể hiện trên Air waybill
- Thông tin nhãn hàng phải được ghi rõ ràng và dán vào vị trí dễ thấy, đảm bảo nhãn không bị tháo dời trước khi phân phát cho người nhận. Tất cả các đánh dấu và nhãn đã qua sử dụng phải được gỡ bỏ
- Lô hàng phải được cân trọng lượng và đo kích thước chính xác(tuân thủ các quy định riêng về đo kích thước kiện hàng và cách tính trọng lượng tính cước của từng hãng bay)
- Tuân thủ các yêu cầu riêng từng hãng bay về chấp nhận hàng hóa (tham khảo hưỡng dẫn phục vụ hãng bay - COM)
3.1.2. Chấp nhận hàng thông thường
- Hàng thông thường là loại hàng hóa không có bất cứ yêu cầu phục vụ đặc biệt nào
- Những loại hàng thông thường phổ biến bao gồm: Hàng may mặc, vải vóc, bao tay, giày dép, hàng kim loại(Không phải hàng nặng hoặc không chứa chất nguy hiểm), v.v.
3.1.3. Các nguyên tắc chấp nhận hàng
- Ngoài những yêu cầu chung về chấp nhận hàng, nhân viên nghiệp vụ cần phải:
+ Đảm bảo lô hàng đã "Sẵn sàng để vận chuyển"
+ Nâng cao cảnh giác khi chấp nhận đối với các loại hàng được khai là hàng thông thường nhưng chứa các dấu hiệu khả nghi như: có chất lỏng rò rỉ ra ngoài, phát ra tiếng động lạ, bao bì khả nghi, có mùi lạ, v.v
+ Kiểm tra cẩn thẩn với các loại hàng khai báo là "consolidation", hoặc "spare parts"
+ Kiểm tra tình trạng hàng hóa trước khi chấp nahanj, từ chối chấp nhận với các lô hàng có bao bì yếu, không đảm bảo trong quá trình chất xếp và di chuyển
+ Yêu cầu khách hàng thay đổi bao bì hoặc thực hiện các biện pháp gia cố hàng hóa nếu hàng hóa có bao bì yếu
+ Không sử dụng pallet gỗ hư hỏng để tiếp nhận và chất hàng ở bên trong mép của  pallet
+ Lập biên bản nếu phát hiện bất thường(hàng bị bẹp dập, ướt, kiện hàng rỗng, v.v.), thông báo và có chữ ký xác nhận của các bên liên quan

3.2. Chấp nhận hàng hóa tại SCSC thông qua Tờ khai gửi hàng - Shipper's Letter of Instruction(SLI) do SCSC phát hành
- Nhân viên phục vụ hàng hóa tại Nhà ga sẽ tiến hành chấp nhận hàng hóa thông qua các thông tin khách hàng trên tờ khai SLI
- Diễn giải mẫu SLI:
+Họ tên, thông tin liên lạc của người gửi hàng trực tiếp hoặc đại lý hàng hóa
+Đại lý phục vụ hàng cho người gửi(Nếu có)
+Họ tên, thông tin liên lạc của người nhận hàng tại điểm đến
+Thông tin về hàng hóa:
- Số không vận đơn chính khớp với Booking hãng bay hoặc GSA đã cấp
- Code 3 ký tự của điểm xuất phát và điểm đến
- Chuyến bay phục vụ, ngày bay
- Tổng số kiện của lô hàng
- Số không vận đơn phụ (Nếu có)
- Chủng loại hàng hóa
+Hình thức thanh toán
+Hưỡng dẫn phục vụ:
- Đánh dấu tích vào ô phù hợp với yếu cầu phục vụ
- Nhân viên chấp nhận hàng ghi rõ mã(code) yêu cầu phục vụ hàng và thông tin cụ thể về nhiệt độ yêu cầu lưu kho lạnh (Nếu có)
+Nhân viên chấp nhận hàng phải ghi rõ:
- Các kích thước của lô hàng theo nguyên tắc dài x rộng x cao(cm) x số kiện
- Ghi chú trong lượng lô hàng theo Gross weight, Volume Weight và Chargeable Weight - tham khảo bài 4 - tính cước, phí vận chuyển hàng hóa
- Chữ ký nhân viên chấp nhận hàng và ngày giờ chấp nhận hàng

3.3. Tờ khai xuất MAWB -  Shipper's Letter of Instruction for issuing air waybill
- Một lô hàng sau khi được chấp nhận tại Nhà ga, được xem là sẵn sàng để vận chuyển khi đã hoàn tất những yêu cầu sau:
+ Packing and marking of cargo(đóng gói, dán nhãn, đánh dấu) 
+ Payment(thanh toán tiền vận chuyển)
+ Air waybill(Hoàn tất không vận đơn)
+ Documentation (các loại giấy tờ cần thiết như: shipper's declaration for dangerous goods, shipper's certification for live animals
- Nhằm cung cấp thông tin cần thiết để phục vụ lô hàng chuẩn bị vận chuyển, người gửi hàng thường sẽ điền vào một phiếu hưỡng dẫn có tên gọi là Shipper's Letter of Instruction for isuing air waybill(SLI). Một số đại lý hàng hóa tự tạo mẫu SLI riêng cho mình và yêu cầu người gửi hàng phải hoàn tất mẫu này khi muốn gửi hàng. Đại lý hàng hóa sẽ căn cứ vào tất cả thông tin được điền trong mẫu SLI  để tiến hành phục vụ hàng hóa, do đó người điền thông tin vào mẫu SLI cần phải hiểu rõ những thông tin nào cần phải được điền ở vị trí nào tương ứng.
- Thông qua việc ký tên trên mẫu SLI, người chủ hàng:
+ Ủy quyền cho đại lý hàng hóa chuẩn bị và ký tên trên không vận đơn dưới danh nghĩa của họ
+ Xác nhận các điều kiện cho việc vận chuyển
+ Xác nhận rằng tất cả các điều kiện để vận chuyển hàng nguy hiểm được tuân thủ theo quy định vận chuyển hàng nguy hiểm
- Thông thường, SLI sẽ phải được đính kèm với những tài liệu khác như:
+ Tờ khai hàng nguy hiểm
+ Chứng nhận vận chuyển hàng động vật sống của người gửi
+ Bản sao hóa đơn bán hàng((Nếu được yêu cầu bửi Hải quan)
+ Những tài liệu khác được quy định bởi hải quan
+ Những tài liệu phục vụ cho mục đích thanh toán
- Các thông tin thể hiện trong SLI:
+ 1. Shipper: Người gửi hàng: Tên đầy đủ người gửi hàng, địa chỉ, điện thoại, e-mail liên lạc
+ 2: Consignee: Người nhận hàng: Tên đầy đủ người nhận hàng, địa chỉ, điện thoại, e-mail liên lạc
+ 3: Airport of Departure: Sân bay khởi hành: Thể hiện tên sân bay hoặc tên thành phố khởi hành. Trong trường hợp có nhiều hợn 2 sân bay để lựu chọn, người gửi hàng có thể để trống và đại lý hàng hóa sẽ điền vào phần này
+ 4: Airport of Destination: Sân bay đến: Thể hiện tên sân bay hoặc tên thành phố tại điểm đến. Trong trường hợp thành phố có nhiều sân bay, hãng vẫn chuyển có thể chọn sân bay để đáp, người gửi hàng có thể để trống, và đại lý hàng hóa sẽ tự điền vào cho phù hợp với lộ trình
- Trong trường hợp thành phố của người nhận không có sân bay, có thể tham khảo các sân bay thay thể bằng cách tra IATA TACT Rule mục 7.3 Import/Transit/Export Regulations, tiểu mục 2.1.3. Routing


