1. Tàu bay
1.1. Cấu trúc tàu bay
- Các thành phần tiêu biểu của một tàu bay hiện đại được thể hiện ở hình dưới:

1.2 Phân loại tàu bay:
1.2.1. Phân loại theo kích thước tàu bay
a) Tàu bay thân hẹp(Conventional/Narrow-Body Aircraft)
- Là dòng tàu bay có bề rộng trong khoang chứa hành khách khoảng 3-4m(10-13fit), và chỉ có một lối đi giữa 2 hàng ghế hành khách
- Thông thường, hầm hàng cùa tàu bay thân hẹp chỉ có thể chứa hàng rời(hàng xá, hàng bulk)
- Một số dòng tàu bay thân hẹp:
+Airbus Industries: A318, A319, A320, A321
+Boeing: B727, B737, B757
+Fokker: F100
+Boeing(Douglas): DC-9, MD-80 series, MD-90
+Antonov: AN-74, AN-148

b) Tàu bay thân rộng

1.2.2. Phân loại theo mục đích sử dụng tàu bay
- Tàu bay thân hẹp và tàu bay thân rộng có thể phân loại chi tiết thành các loại tàu bay sau:
+ Tàu bay chở hàng(Cargo/Freighter aircraft): vận chuyển hàng hóa và bưu kiện trên cả sàn chính và sàn dưới
+ Tàu bay chở khách(Passenger aircraft): vận chuyển hành khách ở sàn chính, sàn dưới được sử dụng để vận chuyển hành lý, hàng hóa, và bưu kiện
+ Tàu bay chở khách và hàng(Mixed passenger/freighter aircraft - Combi): sàn chính vận chuyển cả hàng khách và hàng hóa, thường được ngăn cách bằng vách ngăn tam. Sàn dưới vận chuyển hàng hóa và bưu kiện

1.3. Áp suất và nhiệt độ

1.4. Trọng tải tính cước - Payload/ Traffic Load
1.4.1.
1.4.2.
1.4.3.

1.5 Cách bố trí trên tàu bay
1.5.1. Sàn chính và sàn dưới

a) Sàn chính(main deck)
- Đối với tàu bay chở khách: sàn chính chở hành khách
- Đối với tàu bay chở hàng: sàn chính chở hàng hóa
- Đối với tàu bay combi: sàn chính vừa chở hành khách vừa chở hàng hóa

b) Sàn dưới(lower deck)

1.5.2. Hầm và khoang
a) Hầm(Holds)
- Hầm trước(Forward hold - FWD) và hầm sau(aft cargo hold - AFT) nằm ở sàn dưới của tàu bay. Các hầm này được chia nhỏ thành các khoang(Compartments)

b) Khoang(Compartments)
- Đối với tàu bay thân hẹp: Các khoang sàn dưới cũng được gọi là khoang chất xã
- Đối với tàu bay thân rông: Các khoang hàng được trang bị để chuyển chở hàng hóa được chất xếp trong mâm/thùng. Ngoài ra, nó cũng có khoang chất xá

1.5.3. Một số loại tàu bay thường gặp
a) Airbus A321

