Một lô hàng sau khi được chấp nhận tại Nhà ga, được xem là "SẴN SÀNG ĐỂ VẬN CHUYỂN" khi đã hoàn tất những yêu cầu sau:
1. Packing and marking of cargo(đóng gói, dán nhãn, đánh dấu)

2. Payment(thanh toán tiền vận chuyển)

3. Air waybill(Hoàn tất không vận đơn)

4. Documentation (các loại giấy tờ cần thiết như: shipper's declaration for dangerous goods, shipper's certification for live animals)
- Nhằm cung cấp thông tin cần thiết để phục vụ lô hàng chuẩn bị vận chuyển,
người gửi hàng thường sẽ điền vào một phiếu hưỡng dẫn có tên gọi là Shipper's Letter of Instruction for isuing air waybill(SLI)
Một số đại lý hàng hóa tự tạo mẫu SLI riêng cho mình và yêu cầu người gửi hàng phải hoàn tất mẫu này khi muốn gửi hàng
Đại lý hàng hóa sẽ căn cứ vào tất cả thông tin được điền trong mẫu SLI để tiến hành phục vụ hàng hóa,
do đó người điền thông tin vào mẫu SLI cần phải hiểu rõ những thông tin nào cần phải được điền ở vị trí nào tương ứng

- Thông qua việc ký tên trên mẫu SLI, người chủ hàng:
    - Ủy quyền cho đại lý hàng hóa chuẩn bị và ký tên trên không vận đơn dưới danh nghĩa của họ
    - Xác nhận các điều kiện cho việc vận chuyển
    - Xác nhận rằng tất cả các điều kiện để vận chuyển hàng nguy hiểm được tuân thủ theo quy định vận chuyển hàng nguy hiểm

- Thông thường, SLI sẽ phải được đính kèm với những tài liệu khác như:
    - Tờ khai hàng nguy hiểm
    - Chứng nhận vận chuyể hàng động vật sốngn của người gửi
    - Bản sao hóa đơn bán hàng((Nếu được yêu cầu bửi Hải quan)
    - Những tài liệu khác được quy định bởi hải quan
    - Những tài liệu phục vụ cho mục đích thanh toán

- Các thông tin thể hiện trong SLI:
    1. Shipper: Người gửi hàng: Tên đầy đủ người gửi hàng, địa chỉ, điện thoại, e-mail liên lạc
    2: Consignee: Người nhận hàng: Tên đầy đủ người nhận hàng, địa chỉ, điện thoại, e-mail liên lạc
    3: Airport of Departure: Sân bay khởi hành: Thể hiện tên sân bay hoặc tên thành phố khởi hành
    Trong trường hợp có nhiều hợn 2 sân bay để lựu chọn, người gửi hàng có thể để trống và đại lý hàng hóa sẽ điền vào phần này
    4: Airport of Destination: Sân bay đến: Thể hiện tên sân bay hoặc tên thành phố tại điểm đến
    Trong trường hợp thành phố có nhiều sân bay, hãng vẫn chuyển có thể chọn sân bay để đáp,
    người gửi hàng có thể để trống, và đại lý hàng hóa sẽ tự điền vào cho phù hợp với lộ trình

- Trong trường hợp thành phố của người nhận không có sân bay,
có thể tham khảo các sân bay thay thể bằng cách tra IATA TACT Rule mục 7.3 Import/Transit/Export Regulations, tiểu mục 2.1.3. Routing